# 🗨️ NuGuNa
**생성형 AI를 이용한 실시간 토론장**
> 이 소프트웨어는 국회 공공 데이터 활용 경진대회 참가 프로젝트의 일부입니다.

> 이 프로젝트는 국회의 **공공 데이터**를 활용함과 동시에 **생성형 AI**를 접목시켰습니다.

## 💡 요약
### 배경 및 목적

‘지방의회 청원 제도를 바라보는 시민 인식에 관한 연구’ 에 따르면, 시민들이 청원 제도를 이해하고, 공정 사회 구현과 법제도적 개선에 대한 관심이 높을수록 청원 제도를 바라보는 시민들의 긍정적인 인식 수준이 높아질 수 있다고 합니다. 

하지만 작년 12월 3일 국회 의안정보시스템에 따르면 21대 국회에 접수된 청원 173건 중 83.2%인 144건은 모두 계류 중인 것으로 나타났으며, 현재 청원 처리율은 15%에 그치는 것으로 나타났습니다. 이는 현재 국민동의청원 제도가 활성화되지 않은 것으로 보여집니다. 

국회와 국민의 청원제도에 대한 관심을 높이고 법제도적 개선에 적극적인 참여도를 높이기 위하여 국민 동의 청원 제도 토론 서비스를 기획하게 되었습니다. 계류된 청원에 대하여 찬성 측과 반대 측을 나누어 토론을 함으로써 청원이 특정 집단의 이익만 대변하지 않도록 하며, 국민과 국회 모두 해당 청원의 이점과 부작용을 명확히 인지할 수 있도록 하였습니다. 

관리 및 자동화 시스템을 구축하기 위해 사회자 역할은 생성형 AI를 이용하였고, 토론 진행 과정을 중재하고 상대측의 발언 내용을 압축,요약하도록 Fine-Tuning 과정을 거쳤습니다. 실시간 토론을 통해 각 일방적 주장의 전개가 아닌 더 나은 해결방안의 도출로 이어질 수 있도록 하였습니다. 

토론 내용은 모든 이용자에게 공개되어, 청원 처리 시에 근거로 사용할 수 있으며 국민들로 하여금 청원 내용의 장단점을 명확히 인지할 수 있도록 합니다.  이 서비스를 통해 국민 동의 청원제도의 활성화를 불러일으키고, 국회와 국민 사이의 소통 창구의 역할이 되어 줄 것이라 확신합니다.

### 주요 기능

1. 청원인, 국회의원, 신청 인원 중 무작위 추첨된 국민으로 토론 참여 인원 결성
2. 사회자 역할의 생성형AI를 통해 토론 진행 및 참여자의 발언 정리 및 요약
3. 청원안에 대한 토론 내용을 전 국민이 확인

### 주요 타겟층
- 청원에 관심있는 국민 모두(찬성과 반대로 나뉘어 각각의 의견을 확인 및 토론이 가능)
- 청원을 처리해야 하는 국회의원(국민의 목소리를 바로바로 들을 수 있다는 점에서 강점)
- 청원과 관련된 부서의 사람들

## 💡 적합성 및 혁신성
이 서비스의 핵심은 단순히 공공데이터를 활용하여 정보를 전달하는 것이 아니라, 실제 사람들의 의견을 종합하여 정보를 생성하는 데 있습니다. 이를 통해 공공데이터에만 의존하지 않고 국민과 국회의원의 참여를 유도하여 더욱 의미 있는 정보를 도출할 수 있습니다. 

과거 청원에 대한 논의는 대부분 국회 내부에서만 이루어져 왔습니다. 또한 상당한 시간이 소요되기 때문에 국민과 국회 간의 적극적인 소통이 되기는 어려웠습니다. 따라서 이 서비스를 이용하여 청원인과 함께 국회의원 및 다양한 입장을 대표하는 국민들을 해당 청원에 대한 논의에 참여시키고, 이러한 논의를 공개적으로 진행함으로써 각 입장에서의 이점과 우려 사항을 국민들이 명확하게 인지할 수 있습니다. 이렇게 진행되면 서로 다른 입장에서의 적극적인 소통이 가능해져 국민들과 국회의원 간의 상호 이해와 협력을 촉진할 것입니다.

기존 오프라인 토론의 경우, 물리적인 제약이 매우 컸기 때문에 토론 참여 가능한 인원의 범주가 매우 작다는 문제가 있었습니다. 이 모바일 서비스는 이러한 물리적인 제약을 줄이고, 토론 참여자의 범위를 대폭 넓혀 더 다양한 사람들의 의견을 들을 수 있습니다. 특히, 해당 사안과 관련된 업종에 종사하는 사람들의 현 상황을 직접적으로 전달될 수 있습니다.

또한 참여자의 발언을 생성형 AI의 목소리를 통해 정제된 언어로 전달이 되기 때문에 토론의 격식을 지킬 수 있습니다. 그리고 개개인의 전달력과 관계없이 오직 내용에만 집중하여 토론이 진행될 수 있다는 점에서 참여의 접근성을 높일 수 있을 것입니다.

## 💡 발전가능성
**생성형 AI를 활용한 토론 서비스는 다양한 분야에 유용하게 적용될 수 있습니다.**

청원 뿐만 아니라 국회의 법률 발의안, 정책 결정, 국가적인 문제 해결 등 다양한 주제로 토론을 설정하여 국회와 국민, 국회와 기관 등이 적극적으로 의견을 공유할 수 있습니다. 이는 현대적인 소통 시스템으로 자동화된 새로운 창구를 제공할 수 있습니다.

**음성 인식 기능을 추가하여 토론 참여자의 불편함을 없앨 수 있습니다.**

현재 서비스는 스마트폰 자판을 통해 토론이 진행되고 있어, 스마트폰 자판에 익숙하지 않은 사용자들에게는 참여의 어려움이 있을 수 있습니다. 음성 인식 기능의 도입은 타이핑의 불편함을 제거하여 누구나 손쉽게 참여할 수 있도록 할 것입니다. 이로써 더 다양한 의견이 모이고 토론의 다양성이 증가하여 더욱 풍부한 결과물을 얻을 수 있을 것입니다.

**논의되고 있는 안건과 관련된 업종 종사자 혹은 전문가를 토론에 참여시켜 양질의 토론을 이끌 수 있습니다.** 

현재 이 서비스는 청원인, 국회의원과 무작위로 추첨된 국민이 토론에 참여하게 됩니다. 해당 서비스가 활성화되면 해당 주제에 대해 잘 알고 있는 인원을 추가로 참여시킬 수 있도록 하여 토론의 가치를 더욱 높일 수 있을 것입니다.

**생성형 AI의 기술이 발전함에 따라 사회자가 의견을 요약하고 진행하는 데에 걸리는 응답 시간을 줄여 더욱 매끄러운 토론 진행을 이루어 낼 수 있습니다.**

이 서비스는 토론 참여자의 발언을 생성형 AI를 통해 정제 과정을 거친 후 토론 상대방에게 전달됩니다. 생성형 AI기술 발전 향상에 따라 토론 주제에 어긋난 발언을 인식하여 제거할 수 있으며 토론 참여자의 의도에 맞게 더 자연스러운 문장을 더 짧은 시간에 생성할 수 있을 것입니다.

## 💡 공익성
국민 동의 청원은 국민의 정서와 의견을 모아 법률 제정에 활용하기 위한 중요한 제도입니다. 국민들의 적극적 정치 참여 수단으로서 자리 매김하고 있는 청원 제도의 효율성을 재고하며 공공의 이익을 어떻게 실현하는지에 대해 서술하겠습니다.

**첫째, 국민과 국회 모두로부터 법률 및 제도 개선에 관심과 참여를 증진함으로써 청원 제도의 효용성을 증대합니다.** 

국민이 직접 청원 내용에 대해 토론을 하며 의견을 표출할 수 있는 창구를 마련하였기에 그들의 관심과 참여를 높일 수 있습니다. 또한 단순히 청원안의 내용을 토대로 국회에서 논의를 하기에는 한계점이 존재 했을 것입니다. 다양한 국민들의 의견을 종합하여 회의를 진행한다면 제도의 효율성을 제고하며 청원 자체에 대한 국회의 관심을 더욱 높일 것이라 사료됩니다.

**둘째, 청원 내용이 특정 집단만을 대변하거나 다른 부작용을 야기할 수 있는 가능성을 최소화합니다.**

현재 국민동의청원 사이트에서는 청원에 대해 동의의견만 제시하여 동의 건 수를 증가시키는 기능만 가지고 있습니다. 하지만 청원에 따라서는 특정 집단에 입장에서만 작성되거나 청원으로 인해 야기될 수 있는 다른 부작용이 고려되지 않았을 가능성이 존재합니다. 그렇기에 토론을 통해 찬성 측과 반대 측을 둠으로써 해당 청원의 반대 편에 있는 국민들의 의견을 수집하고 우려되는 문제점들을 재고할 수 있습니다. 

**셋째, 국민과 국회간의 적극적인 소통을 통해, 국회가 다양한 의견을 수렴하여 제도를 개선하고 국회에 대한 긍정적 인식을 제고할 수 있도록 합니다.**

현재 청원 처리율이 15%인 것을 감안하면 국민이 청원한 내용에 대해 국회의 답변을 얻지 못하거나 답변을 얻는데 긴 시간이 걸린다는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 되면 국회는 국민의 의견을 반영하지 못하게 되고 청원한 국민들은 늦은 피드백에 답답함을 느낄 수 밖에 없습니다. 이 서비스를 통해 국회는 청원을 심사하기 전 국민들의 다양한 의견을 듣고 정책적으로 반영하는데 도움을 받을 수 있고, 국민들은 국회의 측면에서 재고해봐야 할 사항에 대해 인지를 할 수 있습니다. 이 서비스가 활성화 된다면 국회와 국민간의 의견차이를 줄이고 국회에 대한 국민의 의식을 긍적적으로 변화시킬 수 있을 것입니다.
